[1]秦顺,李昊沂,邢文明.数据管理计划评估准则：实践模式、核心要素及其启示[J].图书馆论坛,,:1-15.
摘要:数据管理计划（DMP）及其评估工作是完善科研数据管理与共享工作的组织管理、业务流程的起点。文章以DMP评估准则为切入点，采用内容分析法归纳实践现状与发展模式，识别核心要素，使用双证法验证所提取的核心要素的效能。研究发现：DMP评估准则的主要实践围绕作为通用标准与工具资源、辅助科研项目申报与评估、促进科研人员自审与改进、优化数据管理与共享服务等方面展开；核心要素以“一般信息、数据生命周期、角色与职责、资源配置、法律与伦理”为主线，以“整合数据生命周期与利益相关者（DLC-SH）”为内核；通过双证法验证提取的核心要素有效率，基本达到合格以上的效能（R_1=87.5%、R_2=65.2%）。文章对我国DMP及其评估工作提出建议，包括将DMP及其评估工作纳入政策设计、优化DMP及其评估工作的配套环境、促进DMP及其评估工作与FAIR原则的融合、构建科学的DMP评估机制。
[2]朱光,李凤景,颜燚.悖论消解作用下的移动医疗隐私披露行为研究[J].情报理论与实践,,:1-15.
摘要:[目的/意义]研究移动医疗情境下隐私悖论消解对隐私披露意愿及实际披露行为的影响机制，为医疗隐私信息的合理使用提供对策建议。［方法/过程］基于技术接受模型和D&M信息系统成功模型，研究移动医疗平台质量特征对主体感知及隐私关注的作用机制，并将信息敏感性作为调节变量，分析其对隐私悖论作用强度的影响，研究悖论消解作用下的隐私披露行为。针对问卷调查收集的436份有效问卷，运用结构方程模型进行实证研究。［结果/结论］场景化系统质量、专业化信息质量和个性化服务质量正向影响移动医疗的感知易用性和感知有用性；感知易用性正向影响感知有用性和隐私关注；感知有用性正向影响隐私关注和隐私披露意愿，并在感知易用性和隐私关注的关系中起部分中介作用；隐私关注正向影响隐私披露意愿和实际披露行为，并在感知有用性与披露意愿的关系中起部分中介作用；隐私披露意愿正向影响实际披露行为，并在隐私关注与披露行为的关系中起部分中介作用；信息敏感性在隐私关注与隐私披露意愿、隐私关注与实际披露行为、隐私披露意愿与实际披露行为的正向关系中均具有负向调节作用，表明信息敏感性可以影响隐私悖论的作用强度，并从悖论消解视角重新阐释了隐私披露行为。
[3]俞立平,张矿伟,张再杰.情报学在新文科建设中的作用及其思考[J].现代情报,2022,42(03):3-10+76.
摘要:[目的/意义]情报学是人文社科体系的重要组成部分,具有多学科交叉融合的特质,体现了新文科建设的理念,在新文科建设契机下情报学必将大有可为。[方法/过程]本文在对情报学及新文科研究现状梳理的基础上,分析了情报学在新文科建设中的重要作用。情报学诸多理论成果在人文社科领域具有广泛的适用性;情报学为新文科建设提供技术方法;情报学研究范式变革体现了新文科建设范式变革的重要方向;情报学在学科交叉领域的探索是新文科建设的重要参考;情报学教育为新文科建设提供复合型人才支持。[结果/结论]提出了新文科建设契机下情报学发展的思考,情报学科要固本正源、开拓创新,发挥引领示范作用,重视与社会需求相结合的情报学相关交叉学科建设,扩展情报技术与方法在新文科中的应用,注重具备情报学理论的复合型新文科人才培养。
[4]彭知辉.情报编写研究何以可能[J].现代情报,2022,42(03):11-21.
摘要:[目的/意义]针对情报编写研究尚为学术"空白"的现象,探讨情报编写的本质规律,以提升情报编写研究的学术内涵,使之成为情报学研究一个重要的理论课题。[方法/过程]回应有关情报编写研究的各种质疑,同时阐述情报编写及其研究兴起的背景,以及情报编写研究的内容框架。[结果/结论]情报编写研究是一个具有重要学术价值且内容丰富的理论课题,可构建具有严密逻辑关系的内容框架:一是情报编写原理研究,情报表达和情报交流是情报编写的两个基本原理;二是情报产品特征研究,可从文体、语体、语境、规范和篇章构成等方面探讨情报产品的基本特征;三是情报编写专题研究,围绕情报编写中的某些具体问题和新问题开展专题研究。
[5]梅傲,柯晨亮.日本开放数据利用模式分析及其启示[J].现代情报,2022,42(03):95-101.
摘要:[目的/意义]日本在开启开放数据战略后短时间内成功建立了公益性与商业性兼具的数据利用模式,其经验对我国开放数据战略的展开具有借鉴价值。[方法/过程]对日本开放数据战略全过程中颁布的法律与政策进行规范分析以探究其制度基础,对日本开放数据实际利用案例进行实证分析以考证其运行效果。[结果/结论]日本政府的政策驱动和数据开放者与利用者间的双向互动模式为其取得成绩的主要原因,启示我国应在政策制定、国家级平台建立、数据利用限制与数据使用者互动等方面加以改进提升。
[6]袁红,张苏娇.“互联网+政务服务”环境下政务APP隐私政策的内容分析[J].现代情报,2022,42(03):121-132.
摘要:[目的/意义]在"互联网+政务服务"背景下,政务APP用户信息安全问题得到普遍关注。因此,本文通过分析我国政务APP的隐私政策现状,发现问题并提出完善建议,进而提升对用户的个人信息保护水平。[方法/过程]选取除港澳台之外的30份有效省级综合型政务APP隐私政策文本作为研究对象,运用内容分析法,对其外部特征及文本内容两方面进行探究。[结果/结论]研究发现,目前存在着政务APP隐私政策内容不规范、政府未尽明确具体的告知义务、政务APP信息安全管理不到位、政府对用户个人权利保障不足4个方面的问题。因此本文提出相应对策,以期为政府机构制定和完善政务APP隐私政策提供借鉴。
[7]梁乙凯,陈美.墨西哥开放政府数据政策研究[J].现代情报,2022,42(03):86-94+108.
摘要:[目的/意义]以政策角度,调查墨西哥政府开放数据的政策支持,为我国政府开放数据政策的制定提供参考。[方法/过程]利用文献调研和案例分析的研究方法,以墨西哥为例,通过对文献资料和网站内容的调查,获取一手资料阐述墨西哥政府开放数据政策的主体,对开放原则、开放流程、开放标准、开放许可、开放范围、开放格式等政策内容进行梳理,并在此基础上对墨西哥政府开放数据政策进行SWOT分析。[结果/结论]提出注重培育社会组织、加强领导重视、推进公民参与、推进开放数据制度化的建议。
[8]张洋,朱嘉麒,罗婷予,刘城,侯剑华.从目标到过程：我国图情档博士人才培养分析[J].图书馆论坛,,:1-10.
摘要:信息社会的高速发展使得图情档学科亟需培养博士层次人才从事以信息为主要对象的科学研究和相关实践工作。而培养方案作为人才培养落实的基础，可用于识别我国图情档博士培养体系与现状。本研究基于目标-过程视角，选取国内图情档学科评估B+以上的院校开设专业的14份博士培养方案作为样本进行质性分析。研究发现，我国图情档专业博士生教育总体上呈现系统性，培养体系相对完整，重视过程性考核，但在使命感、创新思维培养和职业素养教育方面有待加强。
[9]汤珊红,游宏梁,高强,程佳军,刘奇林.大数据环境下推动军事数据科学建设的思考[J].情报理论与实践,,:1-7.
摘要:[目的/意义]在跨学科、跨领域的大数据环境下，情报学与数据科学交互与融汇发展日益明显，数据驱动知识发现已成为情报学新的学科生长点和应用支撑能力。因此，对军事数据科学理论框架展开研究，探索军事数据科学理论框架的构建方式是很有意义的。[方法/过程]阐述了开展军事数据科学研究的必要性，并在界定军事数据科学内涵与外延的基础上，分析了军事数据科学与统计学、计算机科学、情报学以及军事领域知识的关系。[结果/结论] 通过理论论证，提出从要素-流程-价值三视角构建军事数据科学基础理论框架的设想。
[10]王者鹏.未成年读者个人信息同意规则的构建与实施——基于最新立法和域外经验的考察[J].图书馆杂志,,:1-10.
摘要:《个人信息保护法》就个人信息处理者在获取相关同意、制定专门规则上作出具体规定，未成年读者保护也需要契合上述要求。需推动未成年读者个人信息同意规则实现层次化，在同意内容上区分敏感个人信息、普通个人信息和监护人个人信息，在同意权限上以八周岁、十四周岁为年龄节点确立不同规则。构建未成年读者个人信息同意规则体系，充分考虑告知、释明、修正等方面。应借鉴美国和欧洲的实践经验，推进行业相关实践，颁布专项保护政策，加强业务信息管理，系统开展专门教育，明确相应救济渠道。
[11]周林兴,徐承来.信息安全视域下国内档案网站隐私政策合规性研究[J].档案学研究,2022,(01):85-91.
摘要:隐私政策作为档案网站建设的重要内容,在档案信息服务安全保障中发挥着至关重要的作用。因此,本研究以我国78个档案网站为研究对象,对其是否设有隐私声明,隐私声明的名称、位置以及内容等方面进行调研。结果显示,我国档案网站隐私声明定位有待提高、形式有待规范、内容有待健全,可从提升隐私保护意识、明确用户体验导向、实现多元研制主体以及出台专项法律制度等方面促进档案网站隐私政策的体系化和人性化,增强其民主科学性和社会影响力。
[12]阮冰颖,刘桂锋,刘琼.科研人员视角下科学数据安全影响因素仿真分析[J].情报理论与实践,2022,45(02):137-145.
摘要:[目的/意义]科学数据已经成为科学研究的重要资源,科研人员面临保护科学数据安全的新挑战。[方法/过程]第一步,从政策、资金、设备、平台、科学数据价值、科研人员专业素养的角度设计问卷;第二步,基于问卷回收数据构建SEM模型;第三步,构建SD模型并对6个维度变化进行动态仿真,探究科学数据安全系统中各因素之间的相互作用关系。[结果/结论]政策、资金、设备、平台、科学数据价值、科研人员专业素养对科学数据安全具有影响,其中政策、平台、科学数据价值对科学数据安全的作用较明显。[局限]考虑的科学安全影响因素尚不全面,还需要进一步优化SD模型。
[13]白文琳.基于协同创新理论的政府大数据治理框架的构建——基于G省的案例研究[J].信息资源管理学报,,:1-13.
摘要:有效的政府大数据治理将提升数据价值,提高数据决策支持能力,改善政府资产的有效管理,提高政府治理能力和服务水平。然而,学界对政府大数据治理有不同的视角和不同理解,缺乏一个综合的治理框架能囊括大数据治理的核心要义。文章构建了协同创新理论下的政府大数据治理框架。该框架在借鉴已有政府大数据治理框架的基础上,以协同创新理论为分析基础,识别政府大数据协同治理的关键要素及其相互关系。该框架通过目标和愿景、参与者和利益相关者、数据资源、活动流程以及多维度要素的协同,促进政府大数据的有效治理。采用案例研究法验证所提出框架的有效性,进一步阐明各个维度中的不同层次和要素,以及它们之间的关系进而对框架提出修正与完善。所提出的框架有助于理解政府大数据治理的主要驱动力和关键影响因素,可以作为制定国家、行业和地方各级政府大数据治理战略和解决方案的参考性框架。
[14]应对时代挑战，拓展发展空间：图·情·档一级学科改名背景下情报学发展[J].情报理论与实践,,:1-6.
摘要:<正>学科建设是学术活动的存在基础和表现形式，值此一级学科“图书、情报与档案管理”面临更名（信息资源管理）选择的历史时刻，对于情报学而言，是机遇还是挑战？《情报理论与实践》编辑部以“应对时代挑战，拓展发展空间”为题于2022年1月组织邀请学界六位学者进行访谈，并针对图·情·档一级学科改名背景下情报学发展等问题进行研讨，从不同视角展示对该事件的关切。对于这个关乎学科及事业发展的重要问题，各位学者各抒己见，反响强烈，希冀对于情报学和情报事业的未来发展有借鉴作用。
[15]刘莉,黄颖,邹云龙,刘万国.图书情报专业学位研究生联合培养基地建设探析——以东北师范大学为例[J].图书情报工作,,:1-6.
摘要:[目的/意义]联合培养基地建设是国家大力发展专业学位研究生教育的瓶颈，图书情报专业学位研究生培养急需突破这一瓶颈以提高质量。[方法/过程]回顾专业学位制人才培养文件，解析《专业学位研究生教育发展方案（2020-2025）》，调查分析联合培养基地弱化、双导师制流于形式、以学带专等专业学位研究生培养中存在的问题；剖析东北师范大学图书馆与图书情报专业合作建立联合培养基地的举措，包括体制机制、发展规划、基地先进性保障和指导教师培养，阐释图书馆将业务发展与联合培养基地建设相融合的模式。[结果/结论]结果表明，联合培养基地建设，利于图书馆发展，是图书情报专业学位教育提质增量的途径。
[16]李玉海,李佳会,龚丽华.新时代图情档学科建设中的文化要素思考[J].图书情报工作,,:1-10.
摘要:[目的/意义]学科文化建设是图情档学科建设的重要组成部分，对学科文化要素的凝练有利于为图情档学科文化建设提供方向和指导。[方法/过程]通过深入剖析学科文化的内涵，结合学科文化基质与学科文化形态的主要内容，分析并提炼图情档学科文化要素，在此基础上引出着力于文化要素的学科建设思考。[结果/结论]图情档学科的文化建设是一个系统的复杂性工程，一方面，需要充分发挥教育部、高校、学院、学术大师等多方主体在学科文化建设中的重要作用；另一方面，也需要关注图情档学科本身，兼顾学科文化的守正与创新。
[17]冉连,张曦,张海霞.政府数据开放中的公众参与行为：生成机理与促进策略[J].现代情报,2022,42(02):143-151.
摘要:[目的/意义]探讨政府数据开放中公众参与的行为逻辑,旨在推动实现公众广泛参与政府数据开放服务的政策目标,促进政府数据开放公众参与议题的纵深推进。[方法/过程]综合运用逻辑分析法、理论分析法等规范分析方法,以解构式计划行为理论作为分析工具,分析论证了政府数据开放中公众参与行为的生成机理。[结果/结论]政府数据开放中公众参与行为受到个体感知、环境影响、条件保障三大因素的影响,其中内部个体感知生成功利性影响,外部环境生成指引性影响,基础条件保障生成关键性影响。构建供需精准匹配的数据开放服务体系、夯实政府数据开放利用的政策配套与宣传引导体系、建立长效化的资源保障体系、营造有利于政府数据开放利用的生态体系是促进公众参与政府数据开放服务的关键路径。
[18]王晓庆,孙战伟,吴军红,杜自然,钱城江.基于数据要素流通视角的数据溯源研究进展[J].数据分析与知识发现,2022,6(01):43-54.
摘要:【目的】通过文献梳理分析数据溯源研究进展及应用场景,以期为数据交易平台搭建、行业数据治理建设和数字政府治理建设提供参考。【方法】从数据溯源模型、数据溯源方法和数据溯源应用分别进行归纳和分析,并在此基础上探讨研究现状和不足之处。【结果】无论是在内容描述、模型构建,还是场景应用方面,数据溯源研究均取得了丰富成果,表现为数据溯源质量得以提高、数据溯源安全得以保障、数据溯源效率得以提升。【局限】基于要素流通视角对数据溯源的研究起步相对较晚、研究成果不够丰富、研究体系尚未形成、研究重点偏向实证。【结论】可从与数据要素市场相结合,积极推进数据交付使用常态化;加快推进数据溯源标准工作,积极推进数据使用工作制度化;不断提升数据溯源信息质量,积极推进数据服务优质化;高度重视数据溯源信息安全,积极推进数据信息使用规范化;高标准搭建数据溯源平台,积极推动数据要素市场健康化发展等方面进行深入研究。
[19]王建冬.“数据要素市场建设共性技术体系框架研究”专题序[J].数据分析与知识发现,2022,6(01):1.
摘要:"十四五"规划明确提出培育数据要素市场、推动数字化转型的任务,对于促进数据要素跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务流通,充分发挥数据资源对于提升全要素生产率的倍增和杠杆效应具有重要意义。2018年11月,国家信息中心与深圳市政府签署战略合作,
[20]窦悦,易成岐,黄倩倩,莫心瑶,王建冬,于施洋.打造面向全国统一数据要素市场体系的国家数据要素流通共性基础设施平台——构建国家“数联网”根服务体系的技术路径与若干思考[J].数据分析与知识发现,2022,6(01):2-12.
摘要:【目的】打造面向全国统一数据要素市场体系的国家数据要素流通共性基础设施平台,围绕人、企、车、物、地等基础对象建立数据资源标识统一编码解析体系,引导各方加强数据要素流通全流程中的分类分级标识标定管理,支持提供数据登记备案、供需撮合、信用评估、合规公证、资产评估等共性公共服务,促进全国范围内跨地区、跨行业的数据要素流通交易平台互联互通和融合发展,为参与数据交易各类市场主体提供安全可信流通环境和共性公共服务。【方法】梳理近几年国内外数据流通交易相关技术研究及应用现状,结合当前国内数据要素市场建设面临的共性问题,提出国家"数联网"根服务体系总体架构。【结果】明确以数据标识融合、跨区块链及跨隐私计算平台基础支撑体系为依托,以数据流通交易公共服务体系为载体的国家"数联网"根服务体系总体建设思路。【局限】需进一步研究论证目前提出技术路径的完备性、可扩展性。【结论】提出的国家"数联网"根服务体系对打造国家数据要素流通共性基础设施,面向社会提供安全可信的共性公共服务和培育数据要素市场与产业生态具有重要作用。
[21]杜自然,窦悦,易成岐,洪博然,谷明泽,李琳.TID-MOP：面向数据交易所场景下的安全管控综合框架[J].数据分析与知识发现,2022,6(01):13-21.
摘要:【目的】为促进数据交易所安全合规发展,本文针对数据交易所场景下的数据交易风险、数据安全风险与基础安全风险,提出兼顾技术路径与机制保障的数据交易安全管控综合框架。【方法】运用文献调研法,梳理近几年国内外数据交易安全领域的技术与管理研究现状,结合数据交易所实践,提出技术与机制相结合的"TID-MOP"数据交易安全管控体系。【结果】"TID-MOP"综合框架设计了实现交易安全的"三分三合"核心技术架构,即"业务流、计算流、资金流相分离,通过区块链汇合流通环境";"撮合实验环境与生产计算环境相分离,通过模型管理、数据管理联动计算环境";"数据计算与安全监管相分离,通过控制管理中心统一管理监管环境",提升了数据流通和交易安全性,实现了全流程的安全控制和统一监管。【局限】需进一步研究验证安全管控综合框架的实际运行效率。【结论】"TID-MOP"数据交易安全管控综合框架以数据交易过程为核心,为数据交易业务的发展与创新提供重要参考。
[22]黄倩倩,赵正,刘钊因.数据流通交易场景下数据质量综合管理体系与技术框架研究[J].数据分析与知识发现,2022,6(01):22-34.
摘要:【目的】在数据交易特定场景下,为加强数据流通管理,完善数据流通交易规则,针对数据产品质量评估及管理关注的侧重点,构建一套数据流通交易场景下数据质量综合管理体系与技术框架。【方法】运用文献调研法梳理国内外数据质量评估现状与数据质量检核常用手段,结合业界经验与数据交易的具体场景,从原始数据集、脱敏数据集、模型化数据和AI化数据4类数据产品出发,提出数据交易流通中场景的质量评估模型,并提出针对场景及业务需求提升数据交易前、交易中和交易后各环节数据质量的管理体系。【结果】明确以"6543"即六大指标、五类主体、四类产品及三大评估方法为架构的数据交易流通质量评估模型,并为交易前、交易中和交易后对数据产品的规范性、完整性、准确性、一致性、时效性和可访问性的检测和优化提供支撑。【局限】尚未在真实交易场景中对数据质量模型与管理体系进行系统性使用,框架设计缺乏实践检验。【结论】提出的质量评估模型与质量管理体系为实现数据交易全过程中数据产品的质量评估与提升具有重要作用。
[23]曾坚朋,赵正,杜自然,洪博然.数据流通场景下的统一隐私计算框架研究——基于深圳数据交易所的实践[J].数据分析与知识发现,2022,6(01):35-42.
摘要:【目的】为保障数据安全流通,促进数据流通交易市场发展,针对隐私计算平台在数据流通场景的互联互通问题,构建标准化的统一隐私计算框架。【方法】梳理隐私计算技术与平台发展现状,结合当前数据流通问题与数据交易所实践,提出基于数据流通场景的统一隐私计算框架。【结果】提出三层架构实现与数据交易平台的业务联动、流通过程中的统一监管、互联互通的标准规范管理;两类互通实现数据流通交易平台与隐私计算平台的互联互通及不同隐私计算平台间互联互通;一个生态实现数据要素流通交易生态。【局限】隐私计算技术尚未得到大规模商业应用的检验;隐私计算技术在计算安全性与计算效率方面尚未达到平衡。【结论】基于数据流通交易场景的统一隐私计算框架有利于将隐私计算技术与数据流通紧密结合,促使数据价值最大化,并为实现隐私计算互联互通提供落地参考路径。
[24]宰冰欣.科研数据共享中的数据安全规范研究——以澳大利亚高校科研数据共享政策为例[J].新世纪图书馆,2022,(01):61-68.
摘要:科研数据的开放共享必须在确保数据安全的前提下进行。澳大利亚高校的科研数据管理实践起步较早,并且在不断的实践过程中逐步建立起了成熟的政策体系。论文以澳大利亚高校的科研数据共享政策为研究对象,采用网络调研法和内容分析法,重点对其政关于数据共享主体和客体的保护规范进行调研,以此角度出发对其科研数据安全规范进行了深入研究,以期为尚在起步阶段的我国高校科研数据共享的实践以及科研数据共享政策的制定提供借鉴。
[25]金波,杨鹏.大数据时代档案数据安全治理能力成熟度模型构建[J].档案学通讯,2022,(01):29-36.
摘要:安全是档案工作的底线。大数据时代,档案数据在集成管理、开放共享、信息伦理、安全保密等方面面临着各种风险,造成档案数据"不可控、不可联、不可用",实施档案数据安全治理势在必行。能力成熟度模型作为战略规划重要的工具之一,是描述管理活动渐进式发展的过程图,也是对事物发展能力测评的重要依据。文章依据《信息安全技术数据安全能力成熟度模型》,从能力、过程、能级三维度建构档案数据安全治理能力成熟度模型,并对模型有效性进行验证,为评估档案数据安全治理效果、制订档案数据安全治理策略、提升档案数据安全治理能级提供路径指引。
[26]王者鹏.未成年读者个人信息保护政策的构建与实施——基于《个人信息保护法》[J].图书馆,2022,(01):1-7.
摘要:未成年读者具有特殊的身份信息风险、痕迹信息风险、账户信息风险和服务信息风险,需要对其个人信息加以专门保护。《个人信息保护法》的相关规定对未成年读者个人信息保护提出新的要求,特别是信息处理的规则层面。目前未成年读者个人信息保护政策存在可操作性不足、多元主体不协调、相关实践缺乏等瓶颈,需要在相关政策中构建区分保护、协作保护的规则,并加强行业引导、开展系统教育、探索规范流程,以确立政策实践的基础。
[27]朝乐门,张晨,孙智中.数据科学进展:核心理论与典型实践[J].中国图书馆学报,2022,48(01):77-93.
摘要:数据科学经历了近50年的发展与变革,对知识创新和社会进步产生了深远的影响。现阶段对数据科学的研究,除应探讨数据科学的内涵和外延之外,还需要回答一系列深层次的问题:数据科学的核心理论和代表性实践是什么,它们是如何演化而来的,仍存在的问题和挑战是什么,未来的发展趋势是什么。为此,本文从核心理论和典型实践两个维度,将数据科学的发展历程划分为萌芽期、快速发展期和逐步成熟期三个阶段并进行总结分析。现阶段数据科学的理论研究和实践应用主要存在四类问题:一是对数据科学本身的系统研究不足;二是对数据科学领域的新问题聚焦不够;三是对数据科学领域的核心问题研究不足;四是在数据科学理论的直接指导下完成的实践应用不多。对此,提出了五点对策建议:聚焦数据科学特有的新问题和主要矛盾,健全数据科学理论研究的体系,加快数据科学实践应用的产业化,推进研究方法论的突破性创新,拓展数据科学的基础理论。图1。参考文献66。
[28]苏新宁.《新时代情报学与情报工作论丛》总序[J].图书情报工作,2021,65(21):3-5.
摘要:<正>情报学的发展与情报工作的重点和任务紧密相关,不同时期的情报工作重点,引导着情报学研究和情报学学科建设的发展方向。20世纪50年代至80年代间,我国科学技术的发展,亟待情报工作能够提供国内外最新的科技发展动态和文献资料,我国情报学研究也起始于科技文献交流规律的探讨。90年代,信息爆炸和信息化浪潮的袭来,使得情报工作更加重视信息资源建设和信息服务,其情报学研究的重点转向了信息处理、检索与服务以及信息资源建设。21世纪以后,随着互联网的普及,
[29]张艳丰,邱怡.我国移动阅读应用个人信息保护政策合规性测度研究[J].图书情报工作,2021,65(22):35-43.
摘要:[目的/意义]探究我国移动阅读应用个人信息保护政策合规性用户感知情况,构建移动阅读应用软件个人信息保护政策合规性评价指标体系,基于用户视角为隐私政策的制定和完善提供理论与实践指导。[方法/过程]结合国内外对个人信息保护政策的研究,选取国内十大热门移动阅读APP为研究对象,从个人信息保护政策与标准规范契合度、文本完整度、位置显著程度、内容可读程度4个维度构建个人信息保护政策合规性用户阅读感知测度体系,使用灰色加权关联分析方法对选取的APP进行关联度计算及排序。[结果/结论]个人信息保护政策合规性受政策表征和内容的双重影响,链接显著、内容完整、可读性强、法规契合度高的隐私政策更易获得用户在合规性方面的正向反馈。
[30]张一涵,袁勤俭.新技术背景下我国情报工作高质量发展的战略思考[J].图书与情报,2021,(05):107-114.
摘要:近年来,大数据、云计算、物联网、人工智能等新技术的兴起,为情报工作提供了新思想、新方法和新工具,带来了机遇和挑战。为了帮助信息服务机构在新技术背景下更好地开展情报工作,实现数字化转型和高质量发展,文章在追踪近年国内外情报工作发展动态的基础上,提出了新技术背景下情报工作高质量发展的战略路径,包括:(1)在战略方向上,以总体国家安全观为导向开展情报工作,建立大情报观,服务国家重大发展战略;(2)在来源数据上,重视多元多模态开源数据的融合分析,跨机构跨学科协同共建开源数据资源整合平台;(3)在生态体系上,实现理论与实践的融合统一,确保情报学教育、情报学研究切实服务于情报工作;(4)在工作重心上,关注新技术在情报工作中的应用,重视经济情报/金融情报、科技情报、军民融合情报、反情报工作的开展;(5)在协作交流上,建立战略联盟,成立专门组织,定期对新技术背景下情报工作的重点难点和发展方向进行研讨。
[31]张胡,李树青,丁晓蔚,胡桓.面向数据科学的情报学学科研究方法及学科教育内容设计[J].图书与情报,2021,(05):115-122.
摘要:大数据技术和数据科学为现代情报学的学科体系设计和学科特色回归提供了必要性和可能性。从人们对数据科学的认知和社会对数据科学类人才的需求角度来看,现代情报学也需要积极探索新时期的新发展方向。文章结合大量文献整理和理论分析,对比分析了情报学与数据科学的区别和联系,重点从学科研究方法和学科教育内容两个角度探索了相关的学科建设思路。数据科学在情报学教育目标的重定位、教育内容的重设计和人才培养的新要求等多个角度可以为现代情报学学科发展提供有益的改革方向参考,不仅有助于改变传统情报学学科固有的一些陈旧内容和方法,而且有助于情报学更好地适应新时期包括国家战略层面和社会应用层面的多方面现实需求。文章系统地从学科对比分析的角度,认为在明确情报学研究对象和研究目标的情况下,数据科学可以成为现代情报学学科发展的重要助力和研究方向。
[32]刘敏.数智科技背景下金融情报学发展的机遇与挑战[J].图书与情报,2021,(05):128-137.
摘要:随着金融智能化的蓬勃发展,传统金融工作与以大数据、人工智能为代表的数智科技结合得越来越紧密,对情报学这一相关学科领域也提出了新的要求。文章论述了在数智金融与情报学交叉影响的学科背景下,金融与情报学的融合情况,分析了国内金融情报的研究动向与发展。讨论了情报学应用于金融领域的刚性需求问题和二者互相影响下共同发展的机遇与挑战,并提出了金融情报研究的方向与建议。
[33]李阳,孙建军.国家安全数据管理的兴起及图情档学科的角色[J].图书与情报,2021,(05):46-52.
摘要:数据资源是国家安全的"血液",尤其随着大数据与国家安全结合的紧密化,国家安全数据管理逐渐成为一个具有时代活力的新兴领域和学科方向。作为长期与信息和数据打交道并在国家安全方向有着探索和耕耘的图书情报与档案管理学科,应利用好自身的数据管理基础以及"安全基因",面向新时期的国家安全战略需求,积极建构和发展国家安全数据管理相关学科方向并开展相关研究与实践。当前,图书情报与档案管理学科可以在数据资源安全管控、国家安全数据分析与服务、国家安全数据伦理与隐私、国家安全知识科普、军民数据融合与国家安全等方向积极着力和攻克,以拓展自身的学理命题体系。
[34]丁晓蔚,李树青,胡桓.先进信息技术驱动的情报学研究内容和方法变化及思考[J].图书与情报,2021,(05):123-127.
摘要:大数据、人工智能、区块链等先进信息技术迅猛发展,驱动着情报学研究内容和方法发生了巨大变化。情报学研究内容的变化包括:概念链和知识研究的变化、新的分支学科正在兴起或亟待建构、对先进信息技术的研究更受重视;情报学研究方法的变化包括:大数据环境下情报学研究方法发生与环境相适应的演变,分析工具和方法不同于以往,科学的研究方法论体系逐步完善。不管是从研究对象维度还是从技术维度看,情报学研究内容和研究方法在先进信息技术驱动下发生变化都有其必然性。看到这些变化的同时,需要思考其与外部因素制约、与情报学学科发展、与发挥情报学所长之间的关系等问题。
[35]邓崧,吕雨婷,杨迪.数据垄断的演化与分类——基于国内公共数据与商业数据[J].信息资源管理学报,2022,12(01):80-90.
摘要:数字经济和大数据的飞速发展使得社会中的数据量呈现爆炸式增长,与此同时,数据垄断成为了影响经济社会健康发展的重要问题。通过文献分析、模型建构以及案例分析等方法,从数据垄断的演化与分类出发,分析数据垄断的影响及其应对。得出以下结论:第一,从公共数据与商业数据两个角度对数据垄断分别进行定义,并将数据垄断及其演化类型分为公共数据发展型、公共数据垄断型、商业数据发展型以及商业数据垄断型四类;第二,数据垄断对经济社会的影响分为有利和不利两个方面,不同类型影响不同,所应当采取的政策措施重点分别为加强数据公开共享、建立数据确权机制、维持市场正常竞争以及事后监管向事前事中监管转变;第三,基于数据汇集程度与市场化程度,构建了数据垄断演化分类的理论模型。
[36]陈昊,张嵩,吕途.智能系统用户隐私意识与隐私保护意愿研究[J].情报理论与实践,2022,45(02):168-175.
摘要:[目的/意义]智能系统使人们享受便捷数字生活的同时,也对用户隐私产生事实或潜在的威胁。尽管用户对威胁的感知及其规避行为有助于保证隐私信息的安全,但在好奇心和从众动机的驱使下,用户的隐私意识变得脆弱甚至瓦解。文章整合技术威胁规避理论和采纳动机理论中的好奇心与从众要素,探讨智能系统用户隐私意识对隐私保护意愿的作用机制。[方法/过程]收集296份有效问卷数据,采用PLS-SEM方法进行实证检验。[结果/结论]隐私意识通过正向影响感知威胁和感知可规避性对用户隐私保护意愿起积极作用;好奇心和从众对隐私意识产生直接负面影响,并对隐私意识和感知威胁/感知可规避性之间的关系起着间接的调节作用。研究揭示了隐私意识对隐私保护意愿的作用路径和边界条件,加深了对用户隐私决策行为背后障碍类因素的理解,有助于智能系统服务企业进一步完善用户隐私保护措施,为智能信息技术应用提供良好生态。
[37]袁莉,徐丽新,姚乐野.政府数据开放的知识创造机理研究[J].情报理论与实践,2022,45(02):78-84.
摘要:[目的/意义]探明政府数据开放(Open Government Data, OGD)知识创造机理有助于推动其价值实现。[过程/方法]基于创造力成分模型识别出OGD知识创造主体、过程活动及影响因素,构建OGD知识创造机理模型;进一步构造OGD知识创造系统动力学模型,通过仿真与模拟探究OGD知识创造活动与影响因素间的复杂关系及动态变化规律。[结果/结论]OGD知识创造包括两类主体、5个阶段活动以及4类影响因素(11个具体要素),各影响因素及具体要素通过不同路径作用于OGD知识创造,并由此提出OGD知识创造的发展建议。


