[1]王忠义,彭思源,王娜.STEAM理念导向的图书情报硕士专业案例教学模式[J].图书馆论坛,,:1-11.
摘要:[目的/意义]为实现图书情报硕士专业教学中知识与能力目标，解决图书情报硕士专业教学中存在的跨学科教学的难题，提出一种STEAM理念导向的图书情报硕士专业案例教学模式。[方法/过程]本文在分析图书情报硕士专业教学特征的基础上，构建出STEAM理念导向的图书情报硕士专业案例教学模式，最后基于该模式，进行图书情报硕士专业案例教学的系统动力学仿真分析。[结果/结论]该模式将图书情报硕士专业中案例教学的流程、教学主体的任务、知识与能力的建构、跨学科教学的实现方法有机结合在一起，为图书情报硕士专业教学提供了理论基础。系统动力学仿真结果显示，提升图书情报专业案例教学的实施效果首要应该加大对学生的投入，其次注重学科融合式、师生平等、轻松的教学环境的形成。
[2]周少玲,王小胜,张振辉.应用统计专业硕士研究生课程案例库建设研究——以统计计算与软件课程为例[J].教育观察,2021,10(21):106-108.
摘要:统计计算与软件是应用统计专业硕士研究生的一门学位课程,该课程涉及统计学、计算数学、计算机科学等多个学科,同时在教学过程中需要使用Python等统计软件。基于应用统计专业硕士研究生的培养要求,针对统计计算与软件课程学时有限、理论内容复杂、实践教学有待加强等问题,本文提出将课堂式案例教学与学生汇报式案例教学相结合的教学模式,并指出建设优秀的教学案例库和高水平的师资队伍是提高教学质量的重要手段。
[3]程艾军.医学文献检索课程教学案例集构建与应用研究[J].医学信息学杂志,2020,41(03):91-94.
摘要:以首都医科大学为例,阐述医学文献检索课程教学案例库构建与应用,通过问卷调查了解并分析用户使用及反馈情况,介绍案例库后续建设方向与规划,为相关研究提供参考。
[4]楚林.高校文献检索课程的思想政治教育案例库建设[J].高教学刊,2019,(25):61-63.
摘要:为了探索高校文献检索课的"课程思政",给文献检索课教师在课堂上开展思想政治教育提供丰富的教学资源,文章分析了高校文献检索课程的思想政治教育案例库的具体建设方案,并根据能够融入该课程的思想政治教育元素给出相应的案例示例,供文献检索课以及其他课程的教师进行参考。
[5]沈文哲.以课程内容为导向的教学案例库构建研究[J].辽宁警察学院学报,2019,21(05):94-98.
摘要:案例教学法是一种广泛应用在公安院校专业课教育中并且效果十分显著的教学方法,案例的质量和适用性是其得以顺利开展的必要条件,因此,以课程内容为导向来构建教学案例库显得尤为重要。课程案例库的构建将弥补专业案例库建设中出现的适用性差、更新缓慢等缺点,保障案例选择的专业性、适用性和延展性。构建课程案例库将通过框架设计、课程梳理、案例挑选、构建平台等步骤实现,进而充分发挥案例教学的优势作用,提高公安专业教育的教学效果,更好地服务公安队伍建设。
[6]高爽,邹金汇.理论与实践的高效结合——图书情报教学案例的新动向[J].高校图书馆工作,2019,39(05):46-49.
摘要:文章简要综述了"全国图书情报案例学术研讨会暨图书馆创新案例大赛"概况,通过决策制定、信息分析、行动开展三种不同场景对部分高质量教学案例进行评述,并探讨了教学案例在图书情报专业硕士教学培养中的作用,总结高质量教学案例所具有的特征,为教学案例的进一步开发提供参考。参考文献6。
[7]邹金汇.全国首届图书情报案例学术研讨会暨图书馆创新案例大赛在武汉举办[J].高校图书馆工作,2019,39(03):17.
摘要:<正>2019年4月25日～27日,在全国图书情报专业学位研究生教育指导委员会的指导下,由武汉大学信息管理学院、南开大学商学院及北京华图新天科技有限公司联合主办、《图书馆报》《图书情报知识》《图书馆建设》《高校图书馆工作》《图书馆工作与研究》《农业图书情报》提供学术支持的"首届全国图书情报案例学术研讨会暨图书馆创新案例大赛"在武汉成功举办,来自全国60多所高校和图书情报机构的百余位代表参加了此次盛会。此次活动旨在展开全国图书情报案例学术研究,促进图书情报工作实践案例与高校教师教学案例相结合,进而推动图书情报工作与专业教
[8]章小童.我国图书情报领域案例研究的现状分析[J].数字图书馆论坛,2019,(01):50-57.
摘要:以近十年国内图书情报学领域的核心期刊为调查对象,对我国图书情报学领域中案例研究现状与问题进行分析,旨在发现问题、总结经验,为今后研究提供参考。研究发现,国内图书情报学领域案例研究呈增长的发展趋势,相关主题主要分布在3个方面:图书馆服务与创新、阅读推广、资源建设研究;新时代背景下图书馆信息业务扩展、社会信息交流与共享、信息公平与权力研究;大数据时代背景下图书情报学研究领域发展动态分析、数据驱动的学科发展方向研究。分析还发现,图书情报学领域的案例研究近十年来有了一定的发展与进步,但仍存在案例选择依据阐述不严谨、二手资料偏多、数据分析与呈现不规范、理论贡献不足等问题,这些问题提醒研究者们在今后运用案例研究方法时需更加注意其规范性、严谨性,从而产出高质量的案例研究成果。
[9]鲁啸,龚?,魏晨,王冰琪.基于E-R模型的情报服务案例库研究[J].情报杂志,2019,38(01):36-40+22.
摘要:[目的/意义]把已经完成的各类情报服务工作作为案例,从中寻求解决和处理情报服务新问题的经验与方法,是情报服务机构提高情报服务效率与水平的重要方法之一。[方法/过程]研究引入数据库设计概念——E-R模型,梳理出情报服务案例中的重要要素,通过E-R模型中的实体、属性与联系来展现。[结果/结论]最终形成情报服务案例库的E-R图,可用于案例库系统的具体建设过程中。情报服务案例库能够提供情报服务工作的经验与教训,促进情报服务工作交流,提供研究和教学的案例参考,推动资源整合与知识管理。
[10]鄢嫦,王协舟.图书情报硕士专业学位研究生案例教学实施策略研究[J].图书馆学研究,2018,(23):8-14.
摘要:案例教学是专业学位研究教育的重要方式之一,MLIS案例教学对于培养图情档技能型人才意义重大。文章提出MLIS案例库建设需坚持三大原则、实现多元主体合作建设、设置四大资源模块。此外,案例教学的具体实施需关注教室的合理设计、关注教师与学生两大主体、确定案例教学的实施范围。
[11]王协舟,鄢嫦.图书情报硕士专业学位研究生培养的策略建议[J].图书馆学研究,2017,(06):27-37+7.
摘要:图书情报硕士专业学位研究生教育对于培养应用型、技能型人才具有重要意义。基于对实务工作者、高校教师与学生的调研,文章建议从认知、主体、条件及制度4个层面加强图书情报硕士专业学位研究生的培养,进一步提升对专业学位的认知程度,关注专业参与主体的素养,优化专业学位教育的过程管理,完善资格认证及质量评估制度。
[12]陈峰,钟元贵.竞争情报与贵州省脱贫创富[J].情报杂志,2017,36(01):77-81+71.
摘要:[目的/意义]结合贵州的实际,阐释竞争情报助推脱贫创富机理,提出利用竞争情报助推贵州实现扶贫战略目标的举措,既是竞争情报学术研究在扶贫领域的拓展深化,也有助于扶贫实际工作者开阔视野、拓展认知、启迪思维、创新扶贫工作思路和举措,既有学术意义,也有现实参考意义。[方法/过程]在文献资料研究基础上,结合5个实际案例分析,介绍了竞争情报的要义和脱贫创富机理,分析了贵州的竞争情报真实需求,聚焦"造血式"产业扶贫、战略性新兴产业发展、中小企业发展3个方面,阐述了竞争情报推进贵州脱贫创富的作用机理,证实了竞争情报与脱贫创富的相互关系。[结果/结论]从"提升‘造血式’产业扶贫效果""提升现有产业特别是战略性新兴产业创富能力""帮助实施‘万众创业、大众创新’战略并促进中小企业发展""帮助政府部门建设学习型、服务型政府并提升科学决策能力""帮助公共服务机构提升竞争情报公共产品与服务供给能力"5个方面,阐述了竞争情报对贵州脱贫创富的作用和意义,并提出了贵州省结合本省重大战略实施竞争情报示范工程的建议。
[13]谢晓专.案例教学法的升华:案例教学与情景模拟的融合[J].学位与研究生教育,2017,(01):32-36.
摘要:对案例教学的内涵进行了分析,认为将案例教学与情境模拟相结合,精心设计"案例、情境、体验、点评"四大要素,将大大提升案例教学的效果。结合实例,从案例选择、情境创设、任务设定、角色扮演、过程控制、点评讲解等方面探讨了基于情景模拟的案例教学的设计技巧与注意事项。
[14]严贝妮,朱大伟.图书情报硕士(MLIS)专业教学案例库的建设研究[J].图书馆学研究,2016,(23):7-10.
摘要:对我国高校案例教学的发展情况进行简单阐述,进而对图书情报硕士专业开展案例教学的重要性进行相关分析,着重强调开展案例教学对于图书情报专业人才培养的重要意义以及对高校教育模式的完善作用,同时认识到高校图书情报专业案例库建设的滞后性,并在此基础上重点分析图书情报专业案例库建设的策略。
[15]黄悦深.信息检索课程教学改革研究——主题案例法的设计与实施[J].新世纪图书馆,2016,(10):52-56.
摘要:论文针对信息检索教学中存在的问题,以及已有的案例教学法的局限,提出了主题案例法的设计思路。该方法以主题案例作为串联课程体系的主线,能更有效地引导学生建立完整的信息检索思维,有助于实现从信息检索技能传授转向信息检索思维培育的课程改革。它按照主题案例法的设计思路构建了主题案例库,并深入探讨了主题案例库的主题结构、案例设计、内容扩展、组织形式4个关键环节的实施过程。
[16]张靖,张祎,黄诗莹.美、英、日图书情报专业硕士学位培养中的实践教学与案例教学[J].大学图书馆学报,2016,34(01):88-95.
摘要:作为一门应用型学科,图书馆学、情报学教育的每一步发展均与实践密切相关。图书情报专业硕士学位(Master of Library and Information Science,MLIS)的设立以及后续教育部对于专业学位研究生培养模式的改革,既从制度上保障了图书馆学、情报学、档案学在科学化进程中依然能够保持与实践的紧密结合,也为其专业教育与国际接轨创造了条件。文章分别从美、英、日三国选取设有MLIS培养计划的教育机构,对其实践和案例教学情况进行网络调查,内容包括教学理念、总体设计和具体实施等三个方面。通过对比分析,发现其特色之处,如面向具体实践领域设置培养方向和课程、实践实习的远程实施和虚拟仿真、安排实践机构和实践专家走进校园等。可为我国开展实践与案例教学提供参考和借鉴。
[17]郑德俊,黄水清.图书馆案例库及其构建方法探究[J].图书情报工作,2015,59(13):68-73.
摘要:[目的 /意义]对我国图书馆案例库构建中需要明确的基本问题及其案例开发方法进行分析与讨论,以推进案例库建设,提高案例质量。[方法/过程]结合图书馆工作特点,采用类比分析方法分析图书馆案例内涵与特征、案例库的建设步骤、案例的内容层次体系,归纳图书馆案例的开发方法。[结果/结论]图书馆案例库建设需要在明确图书馆内涵及特征的基础上,分工合作建设。图书馆案例可从经验模仿型案例、管理借鉴型案例、决策支持型案例3个层次进行开发与建设。图书馆案例开发方法可总结为"选、聚、搭、饰"4个关键动作。
[18]魏晴昀,王玲,潘谊春.电子对抗情报分析课程的案例教学实践[J].空军预警学院学报,2014,28(04):303-304+312.
摘要:为了提升学员分析和解决实际问题的能力,分析了电子对抗情报分析课程运用案例教学的优势,给出了该课程案例教学主要作法,就进一步提高教学质量提出了优化教学案例、固基础提能力慎定比例、发挥实验室效益、挖掘课前准备潜力的四点思考.
[19]董素音,蔡莉静,卢纪临,闫丽珍.项目驱动式竞争情报教学模式实证研究[J].图书情报工作,2008,(04):70-73.
摘要:针对目前高校竞争情报教育中普遍存在的过分重视理论教学、忽视学生实践应用能力培养的现状,提出建立以教师为核心、学生为主体、项目研发为主线的项目驱动式竞争情报教学模式。对示范项目的建设与应用进行实证性研究,开发基于校园网的竞争情报教学实习管理系统,将示范项目解析、理论学习、课程实习管理有机地结合起来。
[20]罗敏.案例教学在文献检索课程中的应用探讨[J].大学图书馆学报,2007,(03):101-103.
摘要:分析了文献检索课运用案例教学的目的以及案例教学法的特点,探讨了“案例教学”在文献检索课程中的具体应用以及案例选取要注意的问题。
[21]黄晓斌.论我国竞争情报教育的现状与发展方向[J].情报科学,2006,(03):455-460+474.
摘要:随着竞争情报工作的兴起,社会对竞争情报人才的需求越来越迫切,竞争情报教育问题受到了广泛的关注,各种形式的竞争情报教育与培训活动发展越来越迅速。本文论述了我国开展竞争情报教育的必要性,分析了我国竞争情报教育的发展现状,总结了我国开展竞争情报教育的主要经验和存在的问题,介绍了国外竞争情报教育发展的基本情况以及从中得到的启示,最后指出了我国竞争情报教育的发展方向。
[22]谢俊贵.情报案例初探[J].图书情报工作,1992,(04):18-21.
摘要:依据具体案例对有关问题进行分析研究,从中找出带有普遍性、规律性的东西,是应用性学科的有效研究方法之一。情报学是一门实践性很强的应用学科,案例分析法在情报学领域具有极为重要的科学意义和十分广泛的应用前景。本文拟就情报案例的涵义、特征、构成、类型、作用五个方面略作阐述。


