[1]马费成,李志元.中国当代情报学的起源及发展[J].情报学报,2021,40(05):547-554.
摘要:本文回顾了中国当代情报学的发展历程,分别剖析了"Intelligence"和"Information"两种范式下的中美情报学学科结构,以期对中国情报学学科体系有一个全面的认识,为学科发展的相关讨论提供依据。本文指出,中国情报学起源于20世纪的科技情报工作,认为中国情报学要推进"Intelligence"范式和"Information"范式协同发展,完善中国情报学学科体系、学术体系、话语体系的建设,走出一条具有中国特色的情报学发展道路。
[2]池毛毛,杜运周,王伟军.组态视角与定性比较分析方法：图书情报学实证研究的新道路[J].情报学报,2021,40(04):424-434.
摘要:本文对近期图书情报学领域主流的实证研究方法进行梳理,包括定性研究方法与定量研究方法两类。由于传统实证研究方法 (特别是定量研究方法)基于还原论思想,难以分析自变量相互作用对于结果变量的复杂作用机理。本文将组态视角与定性比较分析方法 (qualitative comparative analysis,QCA)引入图书情报学领域,组态视角和QCA是基于整体与系统的分析逻辑,从组态的角度来分析结果的"配方"原因,进而解决多维度、多变量诱因的因果复杂性问题。本文对组态视角与QCA的基本原理、QCA分析流程进行梳理,结合图书情报学的研究问题介绍QCA的具体应用。最后,本文对组态视角与QCA应用于图书情报学的五个研究机会进行展望,这是图书情报学实证研究的新道路。
[3]丁波涛.人工智能时代的情报学发展与创新——基于情报交流理论的视角[J].情报学报,2021,40(03):321-332.
摘要:本文对人工智能时代情报学科的创新发展进行了较为全面系统的探讨。首先,本文基于情报交流理论,回顾了情报学的历史发展阶段:大科学时代、大信息时代、大知识时代、大数据时代和大智能时代;其次;本文分析了人工智能环境下情报交流理论的演进,包括交流主体虚拟化、交流内容智能化和交流过程非意识化;第三,本文从新情报观、新过程观和新方法论三个维度,分析了人工智能时代情报学科的发展;最后,本文分析了人工智能对情报工作的影响,包括情报分析的回归、情报工程化和开源情报的重要性提升。本文对情报交流理论、情报学科体系和情报工作的分析,既有助于对新技术环境中情报理论的创新发展提供思路,也可以为情报系统和情报服务的智能化创新提供参考。
[4]苏新宁.新时代情报学教育的使命与定位[J].情报学报,2020,39(12):1245-1252.
摘要:情报学教育历经了半个多世纪的发展,取得了很大的成绩。面对大数据时代的到来,情报学教育又迎来了新的发展机遇。如何把握机遇,迎接挑战?本文从新时代情报学教育的使命入手,探讨了未来情报学教育的定位;提出了情报学教育的七大使命:培养"耳目尖兵参谋"式人才、培养科学技术的领航者、培养国家安全领域的情报人才、培养能够担当决策参谋的情报人才、培养在各行各业具有高度嗅觉的情报学家、培养为人民服务的咨询服务人才、培养探索情报理论技术与方法的情报学人;提出了未来情报学教育的四大定位:紧跟国家战略的情报学教育、加强情报技术的教学、瞄准国际大环境的情报学教育、与时俱进的情报学教育。
[5]刘浏,王东波,沈思,谢靖,陈昱成.大数据时代情报学教育的回顾与展望[J].情报学报,2020,39(12):1264-1271.
摘要:本文立足大数据时代情报学教育的新的发展态势,围绕情报学教育的内涵讨论、人才培养和课程设置,对改革开放以来情报学教育的发展历程进行了完整的回顾,对各阶段的发展特点进行了深入的总结,重点考察了大数据时代情报学教育新的发展浪潮,为深入了解情报学教育的发展脉络提供了较为翔实的参考。
[6]谢靖,王东波,刘浏,沈思.当前我国情报学教学和人才培养现状分析[J].情报学报,2020,39(12):1272-1282.
摘要:本研究通过文献调研方法梳理了我国情报学教育的主要发展历程,运用网络调查方法对当前我国情报学教育机构分布、招生、课程体系及人才培养方案进行了全方位考察。从当前的情报学教育布局来看,我国情报学学科建设以国家情报工作为需要,走出了一条具有中国特色的专业建设道路,为我国科技情报工作提供了有力支撑。展望大数据时代的情报学教育工作,提出情报学教育仍应以国家和社会情报工作需要为导向,将Intelligence作为立足点,为国家安全、社会经济和科技发展提供智能化决策的人才储备。
[7]陈玲,段尧清.我国政府开放数据政策的实施现状和特点研究：基于政府公报文本的量化分析[J].情报学报,2020,39(07):698-709.
摘要:政策实施处于政策制定和政策评价等环节之间的位置,梳理我国政府开放数据政策实施阶段的现状、特点,是揭示政策价值、识别政策取向、预防政策失灵的有效途径。研究以政府开放数据公报为样本,从时间演化、部门主体、政策类型方面梳理了我国政府开放数据政策实施的总体现状;基于政策工具理论和政策科学视角,从政策工具维度和政策主题维度构建了政策实施阶段分析的理论框架;运用TF-IDF算法和LDA模型识别了政策实施中的保障措施和政策目标,构建了政府开放数据政策的实施框架。结合政策实施阶段的现状、特点和问题,提出对策与建议,以促进国家政府开放数据政策体系的完善。
[8]曹文振,赖纪瑶,王延飞.人工智能时代情报学发展走向之辨——对本体论、感知论、方法论、服务论的再思考[J].情报学报,2020,39(05):557-564.
摘要:人工智能相关技术的迅猛发展和逐步普及,使得情报学难以避免人工智能的融合趋势,无论这种融合是主动为之或是被动选择。然而学界对人工智能时代情报学学科的发展走向并未予以充分探讨,大部分研究均将焦点置于大数据与下一代互联网环境中进行论述。本研究将人工智能时代情报学学科走向解构为"本体论""感知论""方法论""服务论"四个论题,对每个论题借由理论面向与实践面向的二分法展开阐释,并从整体视角上提出应在人工智能洪流中找准情报学定位,不能忽视"人"在情报学中的价值以及重视跨学科融合、跨领域应用的发展趋势。
[9]丁晓蔚,苏新宁.金融情报学：情报学的重要分支学科[J].情报学报,2020,39(02):158-170.
摘要:迄今为止,金融情报研究及金融情报学研究的投入偏少,且仅有零星成果,尚未引起情报学界高度重视,尚未达到已建起金融情报学学科的程度。从对宏观背景进行的考察可以看到,国家战略、风险防控、技术条件及情报学和金融学学科自身等方面的因素,共同决定了金融情报学学科亟待建立、建设和发展。金融情报学的主要研究内容包括:核心概念界定,由情报学已有积淀转化成的金融情报学研究内容,金融实践为金融情报学提供的内涵丰富的研究对象等。金融情报学建立、建设和发展中的若干关键点是:实现情报学自身的提升,实现情报学与金融学的相融,实现思维方式的相应转变,以及实现由金融数据到金融情报的转化。
[10]陈芬,苏新宁.我国情报学学科发展现状与未来思考[J].情报学报,2019,38(09):988-996.
摘要:改革开放以来,情报学在我国取得了长足的发展。本文对我国情报学的发展现状进行了梳理,介绍了情报学的学科体系、领域和研究热点,以及学科融合状况。在此基础上,对我国情报学学科发展当前存在的主要问题进行了分析,指出了目前的问题包括理论基础薄弱、在社会发展与国家安全领域没有发挥支柱作用和情报工作的不足等。最后,对情报学学科未来的发展进行了思考,提出了学科未来发展需要重点解决的问题,包括情报学理论体系的建设、并行发展与交叉融合以及学科地位的提升等。
[11]李品,杨建林.基于大数据思维的情报学科发展道路探究[J].情报学报,2019,38(03):239-248.
摘要:情报学学科建设已受到学界高度关注,大数据对其影响很难被绕过。大数据环境将情报学推向新的发展阶段,在给情报学发展带来危机的同时,也为情报学地位的提升和研究力量的凝聚等提供了很好的发展机遇。本文认为,破解危机、把握发展机遇的核心在于基于大数据思维的情报学学科发展。为此,本文以大数据思维为引导,重新思考了情报学学科定位、学科目标、理论体系、知识体系和生产管理体系,以及情报研究、情报服务、情报人才培养等问题。
[12]刘冰,庞琳.国内外大数据质量研究述评[J].情报学报,2019,38(02):217-226.
摘要:作为前沿性研究领域,大数据质量研究是大数据研究的核心内容之一,也是各界关注的焦点问题。本文以国内外大数据质量研究文献为对象,从基本内涵、质量管理、质量评价、应用实践等角度对相关研究进行梳理与综述,分析国内外相关研究进展。研究发现,大数据质量诸方面研究均是以大数据特征为基础,以大数据质量基本属性为核心,与其应用目标及适用情境相结合,形成有别于常规数据质量理论的、具有复杂性和多维度的理论体系。同时发现,大数据质量本质研究、与技术环境和人文环境相结合研究、基于宏观视角的国家层面和战略层面研究等将是大数据质量研究领域未来的研究趋势与研究重点。
[13]刘如,吴晨生,刘彦君,李辉,李梦辉.中国科技情报工作的传承与发展[J].情报学报,2019,38(01):38-45.
摘要:深入研究我国科技情报工作的历史沿革和使命,旨在为我国科技情报工作的未来发展提供借鉴与参考。通过文献调研、实地走访以及历史研究法对我国科技情报机构的历史、发展、现状进行全面的梳理,总结我国科技情报机构的价值意义与功能特性,揭示出我国科技情报工作的根本使命和文化自觉。本文系统总结和思考了科技情报机构的历史发展、体制改革、工作内容,以尊重传承,发扬创新的宗旨,指出我国科技情报工作的未来之路。
[14]李品,许林玉,杨建林.决策驱动的情报流程理论模型及其运行[J].情报学报,2019,38(01):46-57.
摘要:支持决策是情报的重要功能,实现这一功能需要科学合理的情报流程作为保障。为确保情报工作能够生产出高质量的情报产品,并能够被决策者接受,从而影响决策者决策过程,本文提出了决策驱动的情报流程模型。该模型强调主客观交织背景下决策需求及其变化中的情报活动跟进与多重反复循环的反馈,实现了决策者与情报工作的深层对话,倡导资源的自由流动,强调情报搜集人员和分析人员形成网络,以决策者和情报工作者之间足够的互动来驱动情报流程的持续运转。该模型为支持决策的情报工作提供了行动指南,为面向情报实践的情报治理提供了依据,为情报人才的综合性实践能力培养提供了导向,为面向跨学科的情报学理论创新提供了新增长点。
[15]刘千里,叶鹰.实验情报学的理论设计与现实基础[J].情报学报,2018,37(12):1249-1261.
摘要:以实验心理学和实验经济学为参照,提出实验情报学的理论设计,建议以实证研究原则和数据归纳原则作为两大理论原则;明确其现实基础表现为实验研究的兴起、实验室的建立和实验课程的开设三大特征。指出实验情报学将成为情报学转折的标志,可望推动情报学的发展和进步。
[16]王琳.情报学研究范式与主流理论的演化历程(1987—2017)[J].情报学报,2018,37(09):956-970.
摘要:情报学基础理论研究在新的信息环境下发生了新的变革。本文对1987—2017三十年间情报学研究范式的变迁和主流理论的演化进行评述。对情报学的物理范式、认知范式和领域分析范式进行了系统的梳理与评价。指出情报学主流理论的演化先后经历了文献学理论、信息管理理论、知识理论等阶段,对数据科学能否成为下一阶段的主流理论进行了探讨。
[17]巴志超,李纲,周利琴,毛进.数据科学及其对情报学变革的影响[J].情报学报,2018,37(07):653-667.
摘要:大数据时代,科学界倡导建立属于不同科学领域的数据科学,以形成具有学科差异化、特色化的数据科学研究范式与思维模式,情报学也应积极吸纳数据科学的理论、技术与方法,以催动情报学的变革与发展。在把握数据科学的学科内涵、理论体系与方法论的基础上,探究数据、数据科学以及情报学三者之间的内在关系,从理论逻辑、技术方法与实践应用等方面分析数据科学对情报学研究范式转型的重大影响,并指出在当前大数据与数据科学发展视角下情报学应该重点关注的新课题。
[18]李阳,孙建军.中国情报学与情报工作的本土演进:理论命题与话语建构[J].情报学报,2018,37(06):631-641.
摘要:进入新时代,中国情报学与情报工作发展迎来了全新的发展机遇,亟需新的定位、新的认识、新的担当。针对当前情报学界的阵地论争与"情报"内涵式的共同契约,本文归纳了中国情报学与情报工作发展的本土化范式演进逻辑,从情报专有,到情报缺失,再到情报"体能",中国情报学与情报工作发展带有深深的时代烙印,正在迈入新常态。在理论命题上,本文提出了当前中国情报学与情报工作发展正处于情报体系整体协调与情报能力综合提升的双重转型阶段的重要论断;认为"数据+情境"双驱动的情报体系活化(借鉴交融)与情报能力实化(协同培育)将成为未来情报学与情报工作发展的重要内容;并对这一"体能"同构时代命题的本土意蕴进行了深度阐释。在话语建构上,本文以新时代"三步走"战略为线索,以"体能"同构逻辑为内容核心,讨论了"体能"同构命题中的中国情报学与情报工作战略定位与发展路径,为打造新时代具有鲜明中国特色的情报学学科建设与情报事业发展指明方向。
[19]苏新宁.大数据时代情报学学科崛起之思考[J].情报学报,2018,37(05):451-459.
摘要:文章简要回顾了情报学发展的过程与背景,分析了情报学的学科特征以及发展中尚存的问题,解析了人们对情报学发展中的一些困惑。并指出,大数据为情报学发展带来了机缘,情报学也应在国家的安全与发展战略下承担历史使命和社会责任。为此,文章提出了情报学学科崛起的几点思考:构建军民融合的大情报观下情报学,培养国家安全与发展需求的"耳目尖兵参谋引领"式情报人才,实现情报学教学体系变革和培养模式创新,扬长避短专注情报技术的研究,以"总体国家安全观"思想指导,促进情报学与情报工作融合发展。
[20]杨国立,苏新宁.迈向Intelligence导向的现代情报学[J].情报学报,2018,37(05):460-466.
摘要:现代情报学应是与国家新时代发展相关联、具有国际视野,并能够接受历史检验的情报学。文章提出迈向现代情报学的发展策略:构建以Intelligence为导向的情报学知识体系,界定基于Intelligence属性的情报学核心问题域,重视情报学教育与情报工作的匹配,强化情报学研究的大数据思维,加强军民情报组织融合,重视情报历史研究等;并勾勒了情报学未来发展蓝图:成为统领信息科学和数据科学价值建构的智慧型学科,成为"指路人"和"智囊"角色的横断型学科,成为惠及上至政府下至普通民众的大众性学科。
[21]唐明伟,苏新宁,肖连杰.面向大数据的情报分析框架[J].情报学报,2018,37(05):467-476.
摘要:本文首先分析了大数据时代情报学面临的挑战和机遇,整理了目前国内外情报学研究的现状和未来发展趋势;分析了大数据时代情报工作面临的挑战,梳理了面向大数据的情报学相关理论和方法,并按照情报学一般工作流程进行了分类。其次根据大数据计算的特点以及相应的方法,从总体架构、功能及实现方法等方面构建了面向大数据的情报分析框架,并以一个基于Spark平台的关键词统计实验对框架的有效性进行了验证。最后,探讨了不同行业应用该框架的一些细则问题。本文构建的情报分析框架不仅可提供面向大数据的情报学理论和方法的基本查询,还可提供这些理论和方法支撑下的决策服务的调用。其构建细节则可为大数据环境下情报学理论和方法的实际应用提供参考。
[22]王琳.情报学基础理论研究30年(1987—2017)的回顾与思考[J].情报学报,2018,37(05):543-560.
摘要:情报学基础理论研究在新的信息环境下发生了新的变革。本文对1987—2017年情报学基础理论的研究进展进行述评,指出情报学的研究对象经历了从文献到信息再到知识的演变过程,论述了中国情报学研究对象的Information与Intelligence之争以及情报的知识观,从哲学角度探讨了情报学的元理论基础;系统阐述了数字化时代情报学的理论核心,情报学理论体系建设的进展与存在的问题。
[23]刘如,张惠娜,杜丽萍,李梦辉,吴晨生.基于情报3.0工作思路的自动简报系统设计与实现[J].情报学报,2018,37(02):172-182.
摘要:自动简报系统使情报服务更加实时、精准、个性化,它不但能及时将有价值的情报信息可视化展现,还支持管理者日常的决策、连接情报部门与决策层的交流,对提高情报3.0服务质量有着重要的作用和意义。本文通过设计基于情报3.0工作思路的自动简报系统框架,构建了自动简报的管理系统、定义了自动简报模型ABM,描述了自动生成的路径,并通过科技文献简报实例研究,总结出了情报3.0工作思路下,自动简报的服务范式。
[24]王芳,祝娜,翟羽佳.我国情报学研究中混合方法的应用及其领域分布分析[J].情报学报,2017,36(11):1119-1129.
摘要:对于任何学科而言,对研究方法进行反思都是至关重要的。为深入了解我国情报学研究中运用混合研究方法的状况及其在不同研究领域和文献类型上的分布,首先,构建了14种情报学研究领域、15类研究方法以及8种文献类型的编码表;然后,对《情报学报》2000-2014年共15年间发表的1950篇论文进行编码,统计分析了情报学研究方法的混合应用频次和应用类型的逐年变化情况;最后,分析了混合方法应用的领域及文献类型分布并对其进行了可视化展现。研究结果表明,我国情报学研究在混合研究方法的应用上经历了一段时期的探索之后,逐渐形成了具有本学科特色的混合方法应用类型。不同研究领域具有相对固定的混合方法应用类型偏好,并与文献类型有一定关系。总体来讲,我国情报学研究偏好使用计算机技术类方法,在偏重技术的实证类研究领域混合方法应用比例较高。
[25].情报学与情报工作发展南京共识[J].情报学报,2017,36(11):1209-1210.
摘要:<正>2017年10月29日,中国科学技术情报学会与中国社会科学情报学会共同主办、南京大学信息管理学院承办、武汉大学信息资源研究中心与《图书情报知识》杂志社协办的"情报学与情报工作发展论坛(2017)"在南京召开,来自全国各地的100余名情报领域专家学者参加了会议。会议围绕情报学学科建设与情报工作发展展开了讨论,目的是在国家发展与安全这一思想主导下发展情报学和定位情报工作,努力推动情报学与情报工作在国家创新、
[26]董克,邱均平.论大数据环境对情报学发展的影响[J].情报学报,2017,36(09):886-893.
摘要:大数据环境对情报学的发展产生了深刻的影响。本研究总结了当前大数据环境的关注重点,认为大数据环境对情报学发展的影响主要体现在情报学的原理、方法和实践三个方面的变革。在理论方面,大数据环境赋予了情报学基础理论以新的内涵,带来了情报学范式的变革,情报学原理的外延也需要进一步明确以适应新的大数据环境;在方法方面,大数据所具有的数据量大、类型繁多、价值密度低而总量大、处理速度快的特点,要求情报学方法提升海量数据处理能力,兼容多种数据形式,细化数据分析粒度,具有用户亲和力;在实践与应用方面,多学科横向交叉融合开展情报实践成为必然趋势,情报学实践纵深发展的要求也将进一步提升;情报应用价值也将在深度和广度上得到升华。
[27]朝乐门,卢小宾.数据科学及其对信息科学的影响[J].情报学报,2017,36(08):761-771.
摘要:大数据时代的到来,尤其是数据科学的出现对信息科学的发展正在产生深远影响。首先,分析数据科学的内涵、理论体系、研究现状及发展趋势。其次,深入探讨数据科学与领域知识之间的内在联系,提出数据科学将成为信息科学领域知识的新理论基础,并为其提供重要的方法、技术和工具;最后,从理论基础、学科定位、数据认知、研究范式、研究重点五个方面讨论数据科学对信息科学的影响,并指出了大数据时代信息科学研究的新课题。
[28]杨国立,周鑫.“数据即服务”背景下图书情报机构科学数据服务的发展机遇[J].情报学报,2017,36(08):772-780.
摘要:数据即服务(DaaS)背景下,图书情报机构科学数据服务获得了良好的发展机遇。在数据组织方面,重视面向全方位的数据组织;在服务模式方面,实现按需服务,并构建全范围的开放研究服务平台;在服务推广方面,开展服务营销占领科学数据服务市场;在服务体系方面,促进科学数据服务生态系统的进化;在管理规划设计方面,加强制度建设、重视源数据管理、借助现代数据管理技术、科学设计服务应用模式和注重风险管理;在人才方面,推动馆员向数据科学家转型。
[29]苏新宁.大数据时代情报学与情报工作的回归[J].情报学报,2017,36(04):331-337.
摘要:长期以来,情报学与情报工作出现了偏移,以信息代替情报的研究模式,造成情报淡化,情报工作更是把文献服务、信息服务当做主要工作,由此大大削弱了情报本身的内涵。文章认为,大数据时代情报学与情报工作迎来了极好的发展机遇,情报界必须要有新思路。文章提出了:在复杂数据中寻求情报,大数据环境下的情报学理论重建,情报学博士培养的专业化,情报工作不仅仅是"耳目、尖兵、参谋",还要成为"引导"科技的尖兵,等建议。特别强调科技情报所(信息所)应当努力将自己培育成国家重要智库。
[30]彭知辉.数据:大数据环境下情报学的研究对象[J].情报学报,2017,36(02):123-131.
摘要:数据是一种蕴含着重要价值的情报资源。作为情报链主要构成要素,它的情报价值还有待重新认识与定位。实际上,数据具有情报活动所必备的描述功能和预测功能,有着十分重要的情报价值。当前,数据概念不断泛化,已经成为"信息"的代名词;数据更接近情报链中的"事实"端,不需要经由信息就可以直接转化为情报;在大数据环境下,数据已经成为一种普遍的社会存在:数据应该成为情报学的研究对象,并进而建立数据情报学。为此,应对情报学原有研究内容,如研究对象、基础理论、情报流程、情报技术和方法、情报管理、情报应用等,作出调整与变革,以适应大数据发展的需要。
[31]夏义堃.论政府数据开放风险与风险管理[J].情报学报,2017,36(01):18-27.
摘要:政府数据开放引发的风险尚未引起高度关注。本文深入揭示了政府数据开放风险的内涵、类型以及表现形式,并结合国内外政府数据开放实践,指出认知观念、组织体系与文化、政府数据管理水平、数据结构与开放技术以及公务员信息技能等是导致政府数据开放风险的主要原因。同时,提出了政府数据开放风险管理的目标,认为应建立政府数据开放风险识别与评估机制,提高政府数据风险内控机制和培育社会数据风险应对能力。
[32]吴晨生,张惠娜,刘如,李辉,刘彦君,付宏,侯元元.追本溯源:情报3.0时代对情报定义的思考[J].情报学报,2017,36(01):1-4.
摘要:针对当前情报界出现的舍本逐末、鸠占鹊巢等现象,从情报3.0背景下情报生产线建设中遇到的困惑出发,本文对情报定义进行了重新思考,并试图依据情报定义,框定情报学研究边界,提出情报学与其他科学的关系,厘清情报工作的根本和核心内容,重新认识情报机构的历史使命。
[33]王芳,陈锋,祝娜,杨京.我国情报学理论的来源、应用及学科专属度研究[J].情报学报,2016,35(11):1148-1164.
摘要:迄今国内情报学研究对理论本身的关注不够,全面的量化研究尤其不足。为完善情报学学科体系,本文系统揭示了我国情报学研究中理论的来源与应用情况。融合人工标注、机器识别、维基百科等多种途径收集到情报学理论1257条,采用内容分析法对应用于53本情报学期刊中的817条理论在1991~2015年的应用频次进行了统计分析,追溯并分析了理论的来源学科,定义并计算了理论的学科专属度。研究发现我国情报学所应用理论的学科来源广泛,借用其他学科的理论解决问题的成果较多,对情报学原创理论的应用频次偏低,情报学理论对其他学科的贡献有限。
[34]张庆普,陈茫.Web 4.0时代的情报学创新探究[J].情报学报,2016,35(10):1048-1061.
摘要:Web 4.0是继Web 3.0之后又一次互联网信息技术的飞跃,虽然目前学术界对此尚无统一的定义与描述,但Web 4.0呈现出的共生网络、大规模网络、同步网络和智慧网络等特征,给情报学的研究带来巨大的挑战与变革。通过研究Web 4.0的发展历程、概念特征和主要代表应用等,系统、全面的梳理和描述Web 4.0内涵;探讨Web 4.0环境下,情报学研究体系构建过程中面临的九大问题,以及情报学研究过程中的理论、方法、对象、学科和技术等五种挑战;并从复杂的学科理论融合、动态的智慧管理协同、多维的情报服务嵌入、深度的情报知识挖掘、创新的智慧功能应用等方面,诠释Web 4.0时代下情报学创新的内涵。
[35]化柏林,李广建.面向情报流程的情报方法体系构建[J].情报学报,2016,35(02):177-188.
摘要:大数据给情报工作带来了新的挑战与机遇,在新的环境下如何构建一个面向情报工作流程的情报方法体系,是当前情报研究适应新环境的关键所在。本文以构建面向情报工作流程的情报方法体系为目标,采用文献调查法、内容分析法、系统分析法、调查问卷方法、基于规则的知识抽取方法等进行研究。面向情报流程的情报方法体系包括情报需求定义计划制定方法集、信息检索与数据采集方法集、多源信息融合与清洗方法集、信息分析与内容挖掘方法集、结果解读与情报提炼方法集、报告撰写与情报传递方法集。
[36]曾忠禄.情报分析:定义、意义构建与流程[J].情报学报,2016,35(02):189-196.
摘要:本论文通过分析总结现有的相关研究,讨论了情报分析的定义和基本流程。通过引进意义构建理论,讨论了情报分析过程中的主观性。本研究的结论是:情报分析是通过研究信息而了解有关状况的过程。分析的核心是"确定信息的含义"。信息不是独立于人类行为单独、客观存在的东西。信息是人们主观的诠释。不同的时间、地点、环境都会影响人们的诠释。有关人员的专业知识也影响对信息的理解,新手和专家差距很大。因此,情报分析主要应该是专家行为。情报分析的流程包括假设驱动的流程和数据驱动的流程。这两种流程没有优劣之分,它们对不同的环境有不同的适用性。但在高度不确定性,复杂性的信息分析中,假设驱动更具效率。本研究填补了情报分析研究中的空白。
[37]夏立新,陈燕方.大数据时代情报危机的发展演变及其应对策略研究[J].情报学报,2016,35(01):12-20.
摘要:大数据带来的社会变革已经引起了社会各领域的高度重视。本文首先立足于情报学从大科学时代的情报爆炸到大数据时代的情报危机的发展历程,并以此为切入点,界定了大数据时代情报危机的概念、成因、及其表现形式,最后通过梳理科学研究、政府公共管理、企业管理三个领域对情报活动的实践情况,揭示了这三大领域在大数据时代情报危机环境下的各自应对策略。


